# Redis

# 数据结构
- String
	- **应用场景**
		String 是最常用的数据类型, 普通的 Key/Value 都可以归为此类。
	- **数据容量**
		一个 String 类型的 Value 最大可以存储 512M。
- Hash
	- **应用场景** 存储对象。比如一个用户的信息。
	- **数据容量** Hash 的元素个数最多为 2^32-1 个, 也就是 4294967295 个。
	- **实现方式** Redis 的 Hash 对应的 Value 内部实际就是一个 HashMap, 实际有两种不同的实现, 如果成员较少时, Redis为了节省内存会采用类似一维数组方式存储, 当成员数量增大时会自动转成真正的HashMap。
- List
	- **应用场景** 消息队列。利用 Lists 的 push 的操作, 将任务存储在 List 中, 然后工作线程再用 Pop 操作将任务取出进行执行。
	- **数据容量** List 的元素个数最多为 2^32-1 个, 也就是 4294967295 个。
	- **实现方式** Redis List 的实现是一个双向链表, 可以支持反向查找和遍历, 更方便操作, 不过带来了部分额外的内存开销, Redis 内部的很多实现, 包括发送缓冲队列等也都用的是这个数据结构。
- Set
	- **应用场景** Set 类似 List, 特殊之处是 Set 可以自动排重。Set 还提供了某个成员是否在一个 Set 内的接口, 这个也是 List 没有的。
	- **数据容量** Set 的元素个数最多为 2^32-1 个, 也就是 4294967295 个。
	- **实现方式** Set 内部实现是一个 value 永远为 null 的 HashMap, 实际就是通过 Hash 的方式快速排重的。
- Sort Set
	- **应用场景** Sort Set 的使用场景与 Set 类似, 区别是 Set 不是自动有序的, 而 Sort Set 可以通过用户额外提供一个优先级 (score) 的参数来为成员排序, 并且是插入有序的, 即自动排序。
	- **数据容量** Sort Set 的元素个数最多为 2^32-1 个, 也就是 4294967295 个。
	- **实现方式** Redis Sort Set 的内部使用 HashMap 和跳跃表 (SkipList) 来保证数据的存储和有序, HashMap 里放的是成员到 score 的映射, 而跳跃表里存放的是所有的成员, 排序依据是 HashMap 里存的 score, 使用跳跃表的结构可以获得比较高的查找效率, 并且在实现上比较简单。

# 过期策略
- **定期删除** 所谓定期删除, 指的是 redis 默认是每隔 100ms 就随机抽取部分设置了过期时间的 key, 检查其是否过期, 如果过期就删除。
- **惰性删除** 指的是, 在你获取某个 key 的时候, redis 会检查一下, 这个 key 如果设置了过期时间那么是否过期了？ 如果过期了此时就会删除, 不会给你返回任何东西。

# 内存淘汰
- **noeviction**       当内存不足以容纳新写入数据时, 新写入操作会报错。
- **allkeys-random**   当内存不足以容纳新写入数据时, 在键空间中, 随机移除某个key。
- **allkeys-lru**      当内存不足以容纳新写入数据时, 在键空间中, 移除最近最少使用的key。(常用)
- **volatile-random**  当内存不足以容纳新写入数据时, 在设置了过期时间的键空间中, 随机移除某个key。
- **volatile-lru**     当内存不足以容纳新写入数据时, 在设置了过期时间的键空间中, 移除最近最少使用的key。
- **volatile-ttl**     当内存不足以容纳新写入数据时, 在设置了过期时间的键空间中, 有更早过期时间的key优先移除。

# 数据持久化
- **RDB**
	- **原理** RDB 持久化是指在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照写入磁盘, 实际操作过程是 fork 一个子进程, 先将数据集写入临时文件, 写入成功后, 再替换之前的文件, 用二进制压缩存储。
	- **优势**
		- 一旦采用该方式，那么你的整个Redis数据库将只包含一个文件，这对于文件备份而言是非常完美的。比如，你可能打算每个小时归档一次最近24小时的数 据，同时还要每天归档一次最近30天的数据。通过这样的备份策略，一旦系统出现灾难性故障，我们可以非常容易的进行恢复。
		- 对于灾难恢复而言，RDB是非常不错的选择。因为我们可以非常轻松的将一个单独的文件压缩后再转移到其它存储介质上。
		- 性能最大化。对于Redis的服务进程而言，在开始持久化时，它唯一需要做的只是fork出子进程，之后再由子进程完成这些持久化的工作，这样就可以极大的避免服务进程执行IO操作了。
		- 相比于AOF机制，如果数据集很大，RDB的启动效率会更高。
	- **劣势**
		- 如果你想保证数据的高可用性，即最大限度的避免数据丢失，那么RDB将不是一个很好的选择。因为系统一旦在定时持久化之前出现宕机现象，此前没有来得及写入磁盘的数据都将丢失。
		- 由于RDB是通过fork子进程来协助完成数据持久化工作的，因此，如果当数据集较大时，可能会导致整个服务器停止服务几百毫秒，甚至是1秒钟。
	- **配置**
		Redis会将数据集的快照dump到dump.rdb文件中。此外，我们也可以通过配置文件来修改Redis服务器dump快照的频率，在打开6379.conf文件之后，我们搜索save，可以看到下面的配置信息：
        ```
        save 900 1      # 在900秒(15分钟)之后，如果至少有1个key发生变化，则dump内存快照。
        save 300 10     # 在300秒(5分钟)之后，如果至少有10个key发生变化，则dump内存快照。
        save 60  10000  # 在60秒(1分钟)之后，如果至少有10000个key发生变化，则dump内存快照。
        ```
- **AOF**
	- **原理** AOF持久化以日志的形式记录服务器所处理的每一个写、删除操作, 查询操作不会记录, 以文本的方式记录, 可以打开文件看到详细的操作记录。
	- **优势**
		- 该机制可以带来更高的数据安全性，即数据持久性。Redis中提供了3中同步策略，即每秒同步、每修改同步和不同步。事实上，每秒同步也是异步完成的，其 效率也是非常高的，所差的是一旦系统出现宕机现象，那么这一秒钟之内修改的数据将会丢失。而每修改同步，我们可以将其视为同步持久化，即每次发生的数据变 化都会被立即记录到磁盘中。可以预见，这种方式在效率上是最低的。至于无同步，无需多言，我想大家都能正确的理解它。
		- 由于该机制对日志文件的写入操作采用的是append模式，因此在写入过程中即使出现宕机现象，也不会破坏日志文件中已经存在的内容。然而如果我们本次操 作只是写入了一半数据就出现了系统崩溃问题，不用担心，在Redis下一次启动之前，我们可以通过redis-check-aof工具来帮助我们解决数据 一致性的问题。
		- 如果日志过大，Redis可以自动启用rewrite机制。即Redis以append模式不断的将修改数据写入到老的磁盘文件中，同时Redis还会创 建一个新的文件用于记录此期间有哪些修改命令被执行。因此在进行rewrite切换时可以更好的保证数据安全性。
		- AOF包含一个格式清晰、易于理解的日志文件用于记录所有的修改操作。事实上，我们也可以通过该文件完成数据的重建。
	- **劣势**
		- 对于相同数量的数据集而言，AOF文件通常要大于RDB文件。RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快。
		- 根据同步策略的不同，AOF在运行效率上往往会慢于RDB。总之，每秒同步策略的效率是比较高的，同步禁用策略的效率和RDB一样高效。
	- **配置**
		在Redis的配置文件中存在三种同步方式，它们分别是：
		```
		appendfsync always      # 每次有数据修改发生时都会写入AOF文件。
		appendfsync everysec    # 每秒钟同步一次，该策略为AOF的缺省策略。
		appendfsync no          # 从不同步。高效但是数据不会被持久化。
        ```